Las palabras del expresidente de
Uruguay, Pepe Mujica, no envejecen.
Cruzan los años y las décadas y siguen
sonando frescas y
verdaderas porque aluden a realidades
grandes y
longevas. Al final del primer año de la
pandemia hablé con don Pepe de Política
y naturaleza, las dos grandes realidades
a las que les dedicó su vida. Y ahora
que don Pepe está enfermo, quiero
recordar con ustedes aquella
plática. Bienvenidos al placer ético y
estético de escuchar otra vez al maestro
Mujica.
[Música]
Pepe Mujica era guerrillero Tupamaro a
los 29 años. A los 34 años asaltó un
banco a mano armada. Entre sus 37 y sus
50 años vivió en la cárcel en
confinamiento solitario. Cuando lo
escarcelaron quería salir al mundo para
cambiarlo rápido. Bueno, no fue tan
rápido. Apenas a los 75 años fue elegido
presidente de Uruguay. Ahora, cuando
tiene 85 años, vamos a platicar con él
sobre ¿qué? Sobre el pasado, ¿no? Sobre
el presente, solo un poco. Vamos a
hablar con él sobre todo sobre el
futuro, sobre el nuevo comienzo que
necesita la especie de primates
habladores. Pocas voces más aptas para
hablar del futuro que la de Pepe
Mujica. Buen día, don Pepe Mujica.
Encantado en
saludarlos. Un abrazo simbólico a la
distancia. A la distancia. Este, don
Pepe, una vez que empezó la pandemia,
usted renunció a su puesto de senador en
el Congreso de Uruguay y se confinó en
su chakra, lo que en México llamamos en
su rancho. Yo estoy jubilado.
Usted está jubilado, pero se jubiló a
raíz de la pandemia, ¿cierto? dijo
usted, esto yo no me lo juego en entre
gente.
Yo estoy el 20 de mayo cumplo 87
años. Eh,
y esta esta es una pandemia que ataca
fundamentalmente a los
viejos. Bueno, dígame, don Pepe, le
quiero preguntar este, ¿cómo llegamos
hasta acá? Esta es una tercera guerra
mundial donde no se enfrentan dos
naciones, sino la especie humana y la
naturaleza. Usted ha hablado, habló
desde hace 10 años de que íbamos a este
enfrentamiento y hablaba usted de que la
causa central era el
capitalismo consumista. ¿Qué piensa
usted de esta tercera guerra mundial?
Yo pienso que hemos
inventado, había una vieja
fábula de aquel señor que había
encontrado una fórmula mágica de una
pala para que diera vuelta a tierra
sola, pero no tenía la fórmula para
pararla y la pala empezó a dar vuelta a
tierra. Era un éxito brutal.
Pero no había forma de pararla. Bueno,
nosotros hemos inventado una
civilización de
desarrollo que desemboca atrás de la
persecución de la ganancia en un
fenomenal de rochi de espilfarro de
energía y de materias primas.
Y estamos como la pala que no puede
parar, como hay que amontonar ganancia y
multiplicar la acumulación de la
ganancia, inventamos pavada una atrás de
la otra y
pin en nombre del progreso y caemos en
el fetiche de confundir, ser con tener y
se nos va la vida pagando cuenta.
[Aplausos]
Entonces, todo el progreso
material se está transformando en una en
una brutal agresión al medio ambiente.
Claro. Este, o sea, este, físicamente
hemos desequilibrado a la naturaleza y
ahora se está acomodando. Y en este
acómodo eh nosotros lo vivimos como
cataclismos, sismos, este,
pandemias,
huracanes,
inundaciones que siempre han habido en
la historia humana, pero ahora están
sucediendo con una frecuencia
incomparable.
Pero hace casi 30
años en
Kyoto, los hombres de ciencia nos
dijeron que los fenómenos extremos cada
vez iban a ser más
frecuentes y más
intensos, que eso no era previsible el
cuándo, pero era totalmente
previsible el proceso. y nos dijeron en
términos generales cuáles eran las
causas y lo que teníamos que hacer y
teníamos los medios para hacerlo. Nunca
el hombre tuvo tanto medio, pero no
podemos concitar voluntad política por
encima de los intereses
económicos y tomar medidas que son
duras.
Y entonces nos preocupamos de colocar
un tratorcito en Marte.
Claro, don Pepe, yo quiero precisamente
hablar con usted, desmenuzar esto que
sobre la cultura consumista ya la
conocemos, pero usted ha dicho que si
estamos tan sujetos, tan esclavizados a
la cultura
consumista, es porque no tenemos una
cultura alterna. Usted ha dicho que la
conquista cultural es más poderosa que
la conquista por ejércitos. Usted sigue
pensando, esto lo dijo usted hace como
10 años, sigue pensando que ese es el
mal, que no tenemos una cultura alterna.
Eh, yo creo
que la revolución capitalista que fue
notable por la
energía, porque domesticó la ciencia y
la puso a multiplicar la
productividad y lo hizo empujada por el
egoísmo, esa cuota que llevamos adentro,
atrás de la ganancia.
De todas maneras ha sido una fórmula, ha
sido formidable, ha cambiado el mundo,
pero también lleva en sus entrañas la
contracara, no puede parar.
Entonces, y entre las cosas que ha
generado, ha generado esta cultura
hiperconsumista, porque lo
precisa, porque para que la economía
funcione tiene que haber demanda y para
que haya demanda tenemos que vivir
desesperados por comprar y comprar y
comprar y con un sistema de crédito para
comprar y y se nos va la vida generando
los medios para pagar las cuentas que
estamos permanentemente y eso es una
construcción cultural que
hizo, como todos los sistemas, así como
la da media educaban a la gente que esta
vida era un valle de
lágrimas, pero había que portarse lo
mejor posible para ir al paraíso porque
la felicidad estaba en el otro mundo. En
este mundo hoy nos
educan que la felicidad está en la vida
del
shopping. Una pareja joven va al
shopping, pero no porque la obligan,
porque la conducen
emocionalmente con todas las técnicas
que nos rodean, porque necesitan
imperiosamente que seamos boraches
compradores.
Entonces, como soy viejo y la vida se me
va y no hay cosa más hermosa que la
vida, a pesar de todos los
pesares, creo que la
vida tiene que
tener tiempo libre para
cultivar las cosas que nos gustan. La
libertad. ¿Qué es la libertad? La
libertad, gastar tiempo de nuestra vida
en las cosas que a mí me motiva sin
perjudicar a otro y eso no es ningún
negocio. Entonces, si me dejo
multiplicar las
necesidades, se me va el tiempo de mi
vida porque no compro, no compro con
plata, compro con el tiempo de mi vida
que gasto para tener esa plata, pero no
puedo ir a un supermercado a comprar
años de vida. Es un negocio
pésimo. La vida no es para sufrir, es
para intentar
gozarla. Usted te ha hablado de cómo
podemos hacer más vivible nuestro
planeta. Empezó a decirlo hace 10 años.
Es falso.
Es falso. Nosotros no tenemos tierra ni
tenemos
océano. La tierra nos tiene a nosotros.
Esa cuando compro un pedazo de tierra,
lo único que compro es el derecho a
usarlo, pero yo me voy y la tierra
queda. Es al revés. Es el planeta que
nos tiene a nosotros, no nosotros al
planeta. Tenemos que invertir la carga.
Es la gran voltareta tal vez que tenemos
que dar, don Pepe, este dejar de
dominar, creer que dominamos la
naturaleza para aceptar que somos parte
de ella.
Demasiado pmegos
somos para quernos que podemos
dominar el tremendo juego de la
naturaleza en el
universo. Somos parte de ese juego. Dice
usted, tenemos que, pero sabe cuando
cuando se habla en primera persona
plural, empieza el problema de la
política. ¿Quién nos pone de acuerdo?
¿Quién le impide? Discúlpeme la
expresión, a los hijos de de los
ciclos de producción, que no se lleven
una ganancia exagerada, que no nos
llenen la vida de la cultura, del
consumismo. Ahí entra la política.
¿Usted cree que tenemos los políticos
que de veras nos lleven a este nuevo
comienzo que necesitamos?
Aquí la especie
humana va a revelar su verdadera
estatura. Si somos capaces de tomar
medidas
mundiales para conducir la la salud del
planeta o no. Y eso va a
depender, ¿no?, del mercado, va a
depender de la voluntad de la política.
Yo no sé si el Sapien es capaz, porque
eso sería como encontrar la fórmula de
parar la pala que da vuelta a tierra. Si
no lo hace la
política, el mercado solo no lo va a
hacer jamás.
Podemos odiar a la política y decir lo
que quieran, pero introducimos
racionalidad en estas cosas y tomamos
medidas o corremos el riesgo del
holocausto
ecológico. Don Pepe, permítame que
vayamos a un corte. Tenemos mucho que
platicar sobre política y ecología,
sobre este nuevo comienzo que
necesitamos y que si no tenemos nos
vamos a ir al como especie. Le
pido un poco de paciencia. Volvemos en
un minuto. Y dígame usted, la
democracia, vamos a hablar de un tema
tabú. Todo mundo dice esta frase hecha
de Churchill. La democracia es un
quilombo, es un desmadre, pero es el
mejor sistema que hemos inventado. La
mejor porquería.
De veras, yo no creo que es el mejor
sistema posible. Lo que en la práctica
sucede lo que usted dice, el
cortoplacismo, los slóes fáciles entre
fracciones que lo único quieren el
poder, están poco tiempo en el poder,
hay corrupción porque hay avidez de
sacar dentro de esta misma cultura del
consumismo y de la ganancia, los
políticos contaminados roban al Estado.
Entonces, la democracia es lo mejor que
se nos puede
ocurrir para gobernar ese
plural de primera
[Música]
persona. Lo que nos está fallando es la
política, es el plural. Nosotros,
incluso en esta pandemia, presidente,
creo que quedó muy claro. Los médicos
hicieron su trabajo, eh, la ciencia hizo
su trabajo. En menos de un año tenemos
vacunas. Es un milagro de la ciencia. Lo
que ha fallado en esta pandemia es la
política. ¿Qué se pasa con la
política que no nos ponemos de acuerdo
para que sea realmente para el bien de
todos?
Porque la política está sujeta a la
cantidad de
intereses. A esta altura es increíble
que las
patentes no hayan permitido diseminar la
fabricación
de de vacunas por todos
lados, porque la política es impotente
ante el juego de intereses que existen y
no podemos tomar medidas de ese tipo.
Este es el freno que hay por todos
lados.
Eh, y es posible que el ser humano no
sea capaz de superarlo. Esa es mi
duda. Mi duda. Si los seres
humanos no son
capaces de lograr una globalización
consciente en algunas cosas que nos van
a la vida y eso es alta
política, estamos condenados.
Claro, porque los que sí son globales
son las corporaciones. Ellos sí son
globales. Exactamente. No los no los
países. Y tienen una ideología clarísima
que se cifra en números clarísimos.
cinco es mejor que tres y siete es mejor
que cinco. Bueno, le le pregunto, eh,
presidente, ¿usted ve la posibilidad que
los políticos del mundo o tal vez
incluso mi pregunta esté equivocada, el
resultado sería que la política del
mundo se unifique para lograr estos
cambios y para uncir al capital? ¿Usted
ve la posibilidad?
Tengo mis dudas.
Tengo mis enormes dudas y tengo una
angustia porque todo esto se entrevado
nacional
también.
Entonces, cada cual está preocupado por
quién gana las elecciones que vienen o
cuál es el gobierno que viene y la
agenda de largo plazo que la tenemos que
construir, construir de corazón con
todos, porque lo que nos estamos jugando
es el porvenir de las generaciones va
quedando en el segundo término. Y dígame
usted, la democracia, vamos a hablar de
un tema tabú. Todo el mundo dice esta
frase hecha de Churchill, la democracia
es un quilombo, es un desmadre, pero es
el mejor sistema que hemos inventado, la
mejor porquería.
De veras, yo no creo que es el mejor
sistema posible. Lo que en la práctica
sucede lo que usted dice, el
cortoplacismo, los slogóes fáciles entre
fracciones que lo único quieren el
poder, están poco tiempo en el poder,
hay corrupción porque hay avidez de
sacar dentro de esta misma cultura del
consumismo y de la ganancia, los
políticos contaminados roban al Estado.
Entonces, la democracia es lo mejor que
se nos puede
ocurrir para gobernar ese
plural de primera persona. La
concentración económica multiplica el
poder
político de esa
concentración. No es innerme, influye en
las decisiones políticas.
Y
naturalmente la política no es una
profesión
comercial, acepto en las sociedades que
vivo que haya que haya mucha gente que
piense que triunfar en la vida es
enriquecerse,
eh, pero ese tipo de mentalidad llevada
a la gestión política es un peligro
nacional.
No se está en política por el interés
económico. El que esté por interés
económico en la
política es un peligro.
El que esté desesperado por
enriquecerse, que apueste a la
industria, que apueste al trabajo, que
pague impuestos y que le vaya
bien. Pero esa mezcla es
horrorosa y peligrosa por lo que
entraña, pero además por la mentalidad
que lleva, porque en todo ve una
mentalidad de negocio y la política no
es para negocio, es para satisfacción.
con los demás es otra cosa que algunos
tienen y otros no
tienen. Pero la democracia está
hackeada.
Creo que va a haber cambios
institucionales fuertes en el tiempo que
va a venir porque esta esta revolución
digital significa
mucho, pero es la puerta de
entrada. El mundo va a masificar la
formación terciaria. No porque el mundo
sea
bueno, sino porque el adelanto
tecnológico lo precisa, porque los
trabajadores que más fluía van a dejar
son los de formación
terciaria y eso se va a masificar. La
humanidad va a ser menos estúpida,
pero tiene este peligro. va a ser más
débil porque va a perder cuotas de
primitivismo. Vaya paradoja, querida.
Vamos a estar, es decir, vamos a estar
más separados de la naturaleza y metidos
en nuestras pantallitas. Bueno, van a
estar. Yo no eh ni usted, presidente.
Pero déjeme preguntarle un poco a antes
de entrar en ese tema que yo creo que es
crucial, estar en la cabeza o en el
corazón, en la naturaleza o en lo
digital. Déjeme preguntarle nada más la
posibilidad de la revolución. ¿Usted se
imagina a las poblaciones mundiales
poniendo un hasta aquí a la a la nación,
eh poniendo un hasta aquí a los
políticos
locales eh corruptos poniéndose acuerdo?
¿Se le se imagina usted una
revolución? Eh, no sé lo que va a pasar.
Yo no tengo la bola de
cristal. Lo que sé
perfectamente que las ideas y la
organización
humana, los colectivos construidos en
derrededor de ideas siguen
pesando para bien y para
mal, porque los seres humanos somos
gregarios, nos demos cuenta o no. La
cultura de nuestro tiempo trata de
transformarnos cada vez más en
individuos, pero a su
vez pertenecemos a la sociedad. No
podemos vivir sin la
sociedad, no somos felinos.
Por lo tanto, la
construcción de ideas en colectivos
humanos atrás del cambio para mí sigue
vigente, pero hasta dónde llega no lo
puedo baticionar.
Tenemos
que hablar de nuestra conexión con la
naturaleza. Como usted bien dice, las
opciones al salir de esta tercera guerra
mundial, la más costosa
económicamente y en vidas humanas que
hemos enfrentado como
especie, a la salida tenemos que hablar
de nuestra relación con la naturaleza y
también con lo digital. Este, creo que
son las dos grandes
opciones. Eh, ¿por cuál se decanta
usted? Permítame preguntarle una
pregunta inocente.
No,
yo mis
defectos mis defectos
son eh
eh tengo una un apego entrañable con la
naturaleza. Soy una especie de terrón
con pata. Ajá.
Y eso no es ideológico, es somático.
Sí, pero sí, sí. No puedo pretender que
los otros piensen o sienten igual. Este
mundo está cada vez más
urbanizado y comete errores colosales.
La megalópoli es un disparate humano.
Sí, porque el hombre tiene una medida.
Eh, la megalópoli es el hogar de la
soledad dentro de la
multitud.
Apuesto por las ciudades
chicas de escala familiar y no las cosas
mostruosas, porque eso pierde la
personalidad de la gente y se transforma
en una selva de
cemento. Porque eso no lo construye la
cultura humana, eso lo construye el
interés
inmobiliario y nos encarcela ahí y nos
amontona a vivir en Torres.
Hablemos, hablemos un poco de esta,
seamos positivos.
Esteamos para pensar en revoluciones.
Hay hay que pensar en una arquitectura
humana,
hay que pensar las cosas colocando en el
centro la vida humana y la vida en
general y no el negocio.
Así es. Y y quisiera detenerme un poco,
eh, presidente, en esa transición de una
cultura capitalista a una cultura,
llamémosla así, natural, una cultura en
donde estemos alineados con la
naturaleza. Hablemos primero brevemente
de qué conceptos tenemos que tirar por
la ventana. Ya no nos preocupemos si
todos nos siguen en esta transición. Yo
estoy segura que millones de personas
están anhelando comprender cómo pueden
hacer esa transición. Y por ejemplo, le
pregunto, ¿qué conceptos tenemos que
tirar por la ventana? Obviamente el
concepto de ganancia, pero ¿qué otros
conceptos?
Tú no puedes cambiar el
mundo, ni puedes cambiar las avenidas
del centro de
México. Están llenas de autos que van y
vienen. Tienes que aprender a cruzar sin
que los autos te
pisen. Bueno, no puedes cambiar el
mundo, pero puedes cambiar tu vida.
Tu libertad está en tu grado de
voluntad. Si te llevan,
o eres tú.
la que se
autogobierna. Eso está al alcance de la
mano. Porque que no me digan, se puede
vivir en una casa confortable, humilde,
no se precisa servicio, ni estar
despilfarrando ni nada, es posible en el
mundo, en este mundo de
hoy. Pero para eso hay que tener
capacidad de renunciamiento a lo que
aparentemente es más fácil, a la cultura
capitalista. Es decir, nosotros nos
podemos ir a nuestra casa. Tienes tienes
que aprender a trabajar para vivir, pero
no vivir para trabajar. Tienes que
trabajar una cuota de vida que te
asegure el pan, el techo y la
estabilidad, pero ahí y después que te
quede tiempo libre para hacer con tu
vida lo que se te
ocurra y no estar como una máquina de
producir y de pagar cuenta
desesperadamente. Es decir, el aprender
a vivir con sobriedad es una forma de
recuperar tiempo libre, tener libertad.
Presidente, este, permítame. No estoy
descubriendo nada nuevo, eh, esto es más
viejo. Si no, si no basta leer a
Platón o basta leer
a al budismo o
basta o basta leer a los viejos
estoicos. Así es. Pero en este momento
deja de ser una plática intelectual o de
erudición. Lo que está usted diciendo,
está diciendo, mucha gente está tomando
decisiones para sus próximos 10 años.
Mucha gente está pensando irse de las
ciudades. Y usted sabe por qué, porque
va a haber menos para más. El desastre
económico, por ejemplo, nuestro país. Le
doy las cifras, 9,illones y medio de
mexicanos eran clase media y ahora son
pobres. 7,illones y medio de mexicanos
eran pobres y ahorita cruzaron la línea
a la extrema pobreza. Y creo que muchos
estamos pensando, ¿cuál es el sentido de
quedarnos en una arrebatiña? ¿Por qué?
¿Qué es lo que estamos arrebatándonos?
No es la solución irnos al campo. Este,
eso sí, con nuestras pantallas
digitales, ¿por qué no? Pero a descubrir
lo que es estar alineado con la
naturaleza. Tal vez ahí está la
felicidad en nuestro pecho conjuntado
con la naturaleza. Le voy a hacer una
última pregunta, pero quiero que me la
conteste después de un corte. El dinero
sería un mundo mejor sin dinero. No me
la conteste. Regresamos en un minuto.
¿Qué opina usted del movimiento
feminista? Esa nueva fuerza política que
recorre el planeta y que en especial
está teniendo una vanguardia en América
Latina.
Yo creo que tiene una causa muy noble.
y que como toda causa noble también
tiene sus deformaciones.
La justicia, la
equidad, la subordinación de la mujer es
un residuo patriarcal de nuestra
civilización, pero no se puede caer en
el otro extremo de terminar como
despreciando o odiando al otro sexo,
porque si no la vida no tiene sentido.
[Música]
Presidente Mujica, el dinero sería un
mundo mejor sin dinero si no tuviéramos
dinero, si no existiera ese contador del
valor, el dinero aú cumplir una función
social para facilitar los intercambios
entre la gente en alguna medida en una
medida, pero se ha transformado también
en una
religión con todo el fanatismo de una
religión. Tengo un amigo que tiene cerca
de 90
años, tiene mucha
plata, mucha plata.
está dentro de los de
los creo que dentro de los 1000
millonarios de América Latina, que hay
uno nuevo cada 3
días. Y un día le pregunté, "¿Cuándo va
a parar usted?" Me dijo, "Yo no puedo
parar."
Entonces me doy cuenta que la
acumulación de dinero se transforma en
una especie de fantástica mitología
religiosa en alguna gente.
Tienen como una necesidad desesperada
interior, se transforma en una pasión de
carácter superior y esclaviza toda la
voluntad.
Eh, lo
concebiría, pero mira, mira tú qué
peligro. No mi tiempo, pero tal vez el
tuyo de seguir así dentro de 30 o 40
años va a haber gente que va a poder
prolongar la
vida porque le van a cambiar esto y lo
otro y lo otro y le van a reproducir con
sus propios
tejidos los órganos que precisas que
están gastados. Pero eso va a ser eso va
a ser para una exquisita minoría con
muchos recursos y va a ser una de las
injusticias más grandes que se han visto
en la historia de la
humanidad. Va a ser una cosa, un recurso
posible para pocos.
¿Qué cosa? que cuando llegue la ciencia
a ese
nivel, la voluntad organizada política
de los hombres haya podido crear un
mundo más generoso que este que nos toca
vivir. El dinero se ha transformado en
una esclavitud.
Y hablemos un poco este estamos en los
últimos 10 minutos de esta plática.
Hablemos un poco de los conceptos que
necesitamos para tramar esa nueva
cultura. Este, por ejemplo, esa cultura
eh aliada, alineada a la naturaleza,
¿qué qué conceptos debemos empezar a
rescatar, pero sobre todo a ejercer, a
practicar? Se me ocurre de inmediato la
cooperación, un concepto olvidado por el
capitalismo, es más este repudiado por
el capitalismo, la cooperación. ¿Qué
más?
La cooperación y el de vida. Si tú
colocas como parámetro que la vida se te
escapa, ¿sí? Y lo más
hermoso, lo más hermoso que dicen
nuestras
tripas, el organismo, porque las cosas
vivas quieren vivir, aunque saben que se
mueren, pero quieren prolongar la vida.
Eso es una afirmación positiva de la
vida.
Y si tenemos esa afirmación
positiva como hecho
central, tenemos que
colocar el nervio y el horizonte de la
felicidad
humana como
norte, no el
negocio. ¿Y cuáles son las cosas que
pueden
hacer después de resuelto lo más
natural? Comer, abrigo, cuidar la salud.
¿Cuáles son las cosas que pueden hacer
feliz a los seres humanos? Y eso tiene
un concurso de edades. El amor cuando
eres
joven es volcánico.
Y el amor cuando eres un anciano es una
dulce
costumbre, pero sigues precisando
amor. Y hay de aquellos que no lo
tengan, están condenados a la
soledad y eso no se arregla con plata.
Es decir, tenemos que colocar los
sentimientos humanos como
preocupación de carácter
central, eh, y eso es un cambio
cultural. No sé si será posible,
no
sé. Los griegos antiguos, don Pepe,
hablaban del amor y el amor entre
personas, pero también el amor civil, la
amistad civil o como decía Aristóteles,
la Concordia. y lo decían y lo escribían
con rostros muy serios. Hoy día muy
pocos
políticos hablan del amor. Usted es uno
de ellos. Otro es el presidente Andrés
Manuel López Obrador que lo que pasa que
yo perdí la civil.
Yo perdí mucho tiempo leyendo
Aristóteles y a
Jeneca y y a
Boeio, el último romano y el primer
cristiano. Es
decir, ¿cuál es el sentido de la vida?
La felicidad.
Bueno, cada cual se tiene que hacer la
pregunta y encontrar su respuesta.
Pero creo que tenemos que construir en
ese
sentido.
Este, yo no puedo cambiar el no puedo
cambiar el mundo, pero puedo cambiar mi
conducta
y puedo decirle a la
gente, a mí me pueden hacer todas las
campañas de marketing que
quieren, pero a mí no me hacen gastar
plata inútil en
pavada, ni me preocupan.
Se puede vivir
perfectamente. Perfectamente. Eso se
llama
liberación. Liberarte de obligaciones a
fin de mes que tienes que pagar y que
pagar y que pagar y que
pagar. Eh, yo le digo, ¿cuándo soy
feliz? Yo yo estoy feliz cuando estoy
feliz en mi cuerpo. No encuentro otro
tipo de felicidad. Y la felicidad, que
es más
cultural, más simbólica, siempre deriva
en una felicidad al cuerpo. Entonces,
encuentro que la manera más fácil de ser
feliz es procurar la felicidad de mi
cuerpo, que estén flojos los músculos de
mi corazón, que el aire esté lleno de
oxígeno, lo que usted dice, que no es no
haya prisa, que no haya prisa, que los
colores a mi alrededor estén
incendiados. Bueno, eso es la verdadera
felicidad. Todo lo demás es el engaño
que nos han puesto en las cabezas para
impedirnos ser felices y estar detrás de
una zanahoria simbólica. Este, y nunca
realmente nuestro cuerpo siendo felices.
Si fuéramos felices no habría
capitalismo, don Pepe.
Sí. Este,
mira, hace probablemente unos 150,000
años que el sapien anda dando vuelta por
la tierra.
Según dice la ciencia contemporánea,
somos descendientes de una EVA
africana eh que debió haber vivido 150,
180,000 años en las llanuras africanas y
que sus descendientes fueron los que
empezaron a salir. La genética es
espantosa, es un rosario de nuestra
civilización.
lo que dice hoy.
Bien, la revolución agrícola empezó hace
30,000
años recién. Quiere decir que andu el
sapien anduvo dando vueltas cazando
animales y recoctando ciento y pico de
mil años. El capitalismo tiene 200, 300
años. Empezó
ayer. Todos tenemos nostalgia de lo que
fuimos.
Aunque no nos demos cuenta, necesitamos
querer una tribu que nos ampare para
vivir y como no la tenemos, nos hacemos
hincha un cuadro de fuego, cualquier
cosa, aunque sea
una una sociedad anónima. Y cuando vamos
al supermercado con un carrito, no nos
damos cuenta. Arremedamos al viejo
cazador que anda por ahí, el pobre
desgraciado que llevamos encarcelado
adentro de muchas generaciones y tenemos
la magia del fuego. Como no podemos
hacer fuego de leña, inventamos cosas de
gas que parecen leña, pero no importa. Y
como no tenemos naturaleza, inventamos
macetitas para tener algo.
Exacto. Y no
podríamos como hacemos deporte, como no
gastamos energía en el deporte, tenemos
que inventar caminadores para quernos
que caminamos y en lugar de caminar
hacemos caminadores y en lugar de mover
el cuerpo tenemos que hacer
gimnasia. Somos una contradicción
compata. gastamos plata para hacer cosas
naturales que deberíamos hacer,
pero por eso el problema está acá. El
problema es cultural, es la batalla es
cultural, porque todo eso se puede hacer
de otra manera.
Yo creo que vamos a un nuevo comienzo,
don Pepe. Yo lo percibo, lo vuelo a mi
alrededor en la plática de la gente, que
la gente necesita
más iluminaciones de cómo regresar a lo
natural que está allí a la alcance de la
mano, pero necesita tirar conceptos por
la ventana y descubrir otros conceptos,
reevaluar conceptos. Le hablo de nuevo
de la felicidad.
¿Por qué la política no está hablando de
la felicidad? Ni siquiera la izquierda
habla de la
felicidad. Tienen como vergüenza.
Sí.
creen que creen que el mundo es
asexual o quieren aparecer como
asexuales
y el mundo es
pasión y es
definido y hay que tomar partido y la
vida se quiere y se
defiende. Al fin y al cabo somos más
prejuiciosos que los antiguos.
Las últimas preguntas que le hago y no
son mis preguntas. Eh, escribí hoy en
Twitter que iba a platicar con usted y
le pregunté a los twitteros qué le
preguntarían. seleccioné unas cuantas
preguntas breves. Eh, no, no le pido más
que respuestas breves, don Pepe. Me dice
un twittero, ¿por qué
Latinoamérica no se decide hacer una
unidad como es la Europa, la Europa
unificada? ¿Por qué no lo logramos
hacer? Y si ese es el camino para que
seamos una potencia,
porque estamos subordinados de la
cabeza, porque llegamos
tarde al despertar de la civilización
capitalista y somos mentalmente
dependientes. No hemos logrado liberar
nuestra cabeza, por lo tanto, no
liberamos nuestra realidad. Estoy de
acuerdo. Fíjate que los
africanos con muchas lenguas distintas,
54 países acaban de hacer un acuerdo de
libre
comercio entre 54 países y nosotros no
nos podemos entender para cosas mínimas.
Es increíble. Y hablamos la misma lengua
y tenemos la misma tradición. Da
vergüenza, da dolor, da angustia. Y la
deuda que tenemos con los viejos
libertadores.
Otra pregunta de una twittera esta, ¿qué
opina usted del movimiento feminista,
esa nueva fuerza política que recorre el
planeta y que en especial está teniendo
una vanguardia en América Latina?
Yo creo que tiene una causa muy
noble y que como toda causa noble
también tiene sus
deformaciones.
Eh, la justicia, la
equidad, la subordinación de la mujer es
un residuo patriarcal de nuestra
civilización.
Pero no se puede caer en el otro extremo
de terminar como despreciando o odiando
al otro sexo, porque si no la vida no
tiene
sentido. Como toda cosa tiene una causa
hermosa,
hermosa.
Porque porque la mujer es el escalón más
alto que tiene nuestra humanidad, porque
es sencillamente engendradora de
vida, nada más ni nada menos.
Eh, naturalmente que la lucha genera
patologías y una de las patologías es
que el
feminismo quiere frecuentemente lo
utilizan para desentenderse
desentenderse de las cuestiones de clase
y donde más feminismo hace falta es
defender a las mujeres
pobres que tienen una doble esclavitud.
el patriarcado por un lado y la
esclavitud de la pobreza y tiene que
hacer frente a los desafíos que les
impone las leyes biológicas de la vida.
Y eso se lo voy a reprochar siempre al
feminismo intelectual que se
olvida de la situación de las mujeres
sumergidas porque no entiende que el
feminismo también tiene una cuestión de
clase, que no es lo
mismo la situación de una mujer
acomodada culturalmente y económicamente
que la situación de una pobre mujer
discriminada donde soporta el peor
patriarcado, porque además la grosería y
la
violencia y tiene que cumplir con la
vida. Entonces, el feminismo con las
clases sociales
también complicado, querida.
Eh, me decía un twittero, reproducía el
discurso con el que usted se despidió de
la presidencia y decía el el presidente
Mujica le habló en ese discurso al
pueblo de tú. Empezó usted diciendo,
"Querido pueblo, me pide que le pregunte
quién es el
pueblo. El pueblo son las grandes
mayorías que padecen la historia y que
al final siempre pagan el costo de la
historia. Son mis hermanos.
Eh, son muchos que ni siquiera son
conscientes del papel que
cumplen. Una multitud de gente
anónima que anda por
ahí y donde seguramente que hay gente
genial que no tiene
oportunidad. Ese es el pueblo.
Y dice usted, en el mismo discurso decía
usted le daba gracias a la crítica.
dijo usted, "Agradezco la crítica." ¿Por
qué agradece? Agradeció la crítica,
presidenta porque ayuda a pensar.
Porque no hay que ser
fanático, porque uno tiene cosas para
aprender aún de los
enemigos, de quienes nos
odian, porque la sabiduría
esquiva
y y porque además empiezas a
entender aquellas razones bíblicas
que cuando te pon te pegan en una
mejilla, pon la
otra porque eso termina armando mucho
más que lo que logras
armado. Esto es muy profundo para un
espacio de este tipo,
¿no? ¿Cómo? Presidente, ¿no sabe usted?
Nuestros telespectadores son gente
iluminada. ¿Se refiere usted que la
crítica le enseña a ver esa parte
que su
ideología le impide ver? No, la crítica
y sus sobre todo la oposición.
Siempre vemos la realidad a través del
sistema de idea con que hemos ido
construyendo nuestro pensamiento
y por naturalmente a veces se nos
escapan cuestiones que existen en la
propia realidad y contradicciones que
nos vemos. Claro, claro. Por fin mi
última pregunta, presidente. Usted ha
dicho que admira a la naturaleza como a
un Dios. nos cuenta más cuál es esa
sensación, a qué horas del día lo tiene,
lo tiene al aire libre. ¿Cuándo siente
usted a Dios en la naturaleza?
La
naturaleza, sobre todo, la naturaleza
viva es
mágica. Hay gente que cuando está en el
campo se siente oprimida por la soledad.
Y si tú tienes ojos para ver y ves el
lenguaje de la naturaleza, la naturaleza
es un conventillo
de animales que van por su peripeia unos
y otros.
Eh, los vegetales hablan, te hablan con
el color, te dicen
cosas en como si los nudos se estiraron,
no se estiraron, si hay nitrógeno, no
hay
nitrógeno, las hojitas se acomodan para
aprovechar mejor los rayos del sol, todo
se está moviendo. La vida es
movimiento, por eso la vida es
esperanza.
Aunque siempre al final de la vida no
espera otra cosa que el desafío de la
muerte, pero la vida es una noria que
continúa. Por eso el amor, por eso la
reproducción. Los yuyos tiran semilla
para todos lados. La mayor parte se
pierde, pero alguna prende. Esa es la
función de la naturaleza.
Bueno, yo soy un viejo carcomido que
anda por ahí tirando
idea. Estoy como los viejos, como los
hauses que tiran 2000 semillas y prenden
tres. Pero es suficiente. Es suficiente.
Ese es el sentido de la vida. Y yo
admiro la naturaleza. Por eso, ve el
lenguaje de los pájaros.
Toda la mañana los pájaros son. ¿Qué
sería el mundo sin árboles ni pájaros?
¿Qué cosa más fea sería? Hay que tener
tiempo para verlo y ojos para verlo.
Hay gente que no le da valor a esas
cosas. Pobre. Hay pobre gente que no le
da valor a esas cosas. Pobre
desgraciado. Qué infelices que son.
Presidente, ha sido un honor y un placer
charlar con usted. Muchas gracias.
Bueno, salud y un abrazo, querido.
Luego, esta fue nuestra primera
conversación de largo aliento. Los
espero la próxima semana para otra. una
conversación de nuevo candorosa y útil
para comprender nuestro tiempo. Oh.
[Música]